---
layout: doc
sidebar: false
aside: false
pageClass: blog-post-page
---

# RobustMQ: 很高兴有机会让你看到不一样的作品

> RobustMQ 是基于 Rust 构建的新一代高性能多协议消息队列。愿景是成为新一代云原生与 AI 原生消息基础设施。它不是简单的"又一个消息队列"，而是面向AI时代和云原生需求，对消息队列进行的一次重新思考和设计。

RobustMQ 是在23年10月开始敲下第一行代码的.这不是一个商业化项目，也没有这方面的想法，大家都有自己的工作，也都很忙。都是对rust 这门语言、对技术感兴趣才聚到一起。很遗憾，过了两年，还没有一个正式版本出来。我们原先预计在10月份出我们的0.2.0版本，这是我们的第一个RELEASE版本。会完整支持 MQTT协议。

在开始的第一年，它只是一个个人学习 Rust 语言的作品。虽然它一直在Github 上，但严格来说它是在24年9月份的Rust Conf China 2024 上跟大家正式见面的。去年9月份到今天，又过了一年。这一年发生了好多好多好多好多好多事啊，很高兴我们坚持下来了.

我们是在今年8月29号建的公众号，也就十几天。那天心血来潮，就搞了这么个号，那天也只有我自己关注了这个号，也就是只有自己一个粉丝~~ 哈哈哈哈。本来想着玩一下，想着趁着写公众号的时候总结一下这两年沉淀下来的东西，讲清楚我们想做什么，在做什么，想做成什么样子，是怎么思考的。

没想到发了两篇公众文章后，引起了大家了关注，好多好多人关注我们的项目和进我们的开发群啊。期间大家在公众号，在群里也提了很多疑问、质疑。突然感受到了好大的压力,所以想写这篇文章跟大家聊聊我们的想法，顺便解答一下大家的疑问。

### 这是一个创业项目吗
很多人会问这个问题。我们答案从来都是：No，正如我们官网说的：“这个是技术自嗨型的社区项目。最终目标是打造一个超棒的消息队列组件，然后进入 Apache 基金会。然后就很装B。哈哈哈哈"。到今天，以后，这个想法都不会变吧~。

### 和主流消息队列、新兴消息队列有什么区别
大家会问，和 Pulsar 好像，和RedPanda、Nats、IGGY 有什么区别, Kafka 好牛逼，能做的比它好吗。我们在官网放了一些文章阐述我们的愿景、特点、以及和其他产品的区别，试图讲清楚我们在做什么，想做什么、有什么特点，优势是什么。

相信我们，我们很了解很了解消息队列这个领域。如果你真正去深入了解我们项目、详细看我们的资料后，你自然会得到答案。答案就是：有很大区别的。

### 关于愿景和开发进度
大家看到我们的第一印象是，牛B吹得好大啊。我们想的也很简单，不想吹牛逼，只想做一个能解决很多问题的 All In One的消息队列，我们会认为业界需要这个作品。愿景嘛，我们理解越大越好~~~红红火火恍恍惚惚哈哈哈哈~

然后会问现在什么进度了？能用了吗？ 目前生产环境不能用，刚完成 MQTT 协议的核心能力开发。预计会在10月份发布RobustMQ MQTT第一个 Release 版本。但是整体代码结构、系统架构我们已经经过了很多轮的重构，已经稳定下来了。接下来的开发进度会提升很多。无需再进行大的重构。

### 进度好像不快
关于进度原因，其实我们一直想让自己慢下来，慢下来思考要做什么，怎么做，做成什么样。期间我们一直在重写、重构我们的代码，就为了以后的多协议兼容、插件化存储打下基础，不用一直需要进行大的重构。

所以我觉得大家觉得进度慢，我们会认为有下面几个原因：
1. 我们的开发者都有自己的工作，没法全力投入
2. 我们挺缺人的，主要是Rust 和前端开发人员
3. 我们希望整个基础很扎实所以在前期我们一直在调整我们的架构和代码。

另外，我们觉得我们的进度还行。整体架构和代码结构、MQTT 协议、命令行工具、Dashboard 都初具雏形。官网、官网文档、公众号也有了。我们特别欢迎有人参与我们，不管你是新手还是大佬，只要你表达你愿意参加的意愿，我们都非常开心。我们欢迎任何对我们有兴趣的人来参与我们。拥抱你们~。

### 我们能做到吗
哈哈哈，在23年的时候，我们都不知道能走到今天。去年的时候我们都不知道我们还能坚持到今天。今天我们突然发现：我们有1200+Star、60+ Contributors，技术群也有300多人了、也有公众号、官网、官网文档也很齐全了。好多人关注我们。

基础软件本来就是一件很无聊、单调的事情。但是我们会说，我们想试试，我觉得我们行。不试一下咋知道不行呢？ 是吧。

### 接下来我们要做什么
我们想认识很多人，认识很多对我们感兴趣的人。然后低头做事，一直一直不停地继续Coding。然后期待某一天有一个很酷的作品。

### 很高兴有机会让你看到不一样的作品
我们还想说，真的很高兴有机会让你看到一个不一样的作品。我们从不想拉踩同类产品，我们只想做我们自己。我们几乎了解业界所有Message Middleware 作品，参考了很多他们的优势，所以你会觉得很像。我们感恩整个开源社区，感恩前辈，感恩有这么多优秀的作品让我们参考，学习。

这两年过来，我们发现我们的愿景、架构都一直在变化、调整。我相信，今天的愿景、架构不会是我们的终点。

### 最后
希望大家给我们点时间和耐心。希望我们站在巨人的肩膀上，抬头看天，低头走路，安心做事，打造一个最好的 MQ Infra 组件。

最后想说，虽然这一年发生好多事，但是阳光、快乐、自由，希望大家都很好很好很好很好的呀~~~。